アルトア伯：人物

[f:id:weed_7777:20160330135420p:plain]

シャルル10世 (フランス王)
Question book-4.svg
この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。
出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2015年4月）
シャルル10世
Charles X
フランス国王・ナバラ国王
Charles X of France 1.PNG
シャルル10世（ヘンリー・ボーン画、1829年、メトロポリタン美術館蔵）
在位  1824年9月16日  1830年8月2日
戴冠  1825年5月29日
於ランス・ノートルダム大聖堂
別号  アンドラ大公
全名  Charles-Philippe
シャルル＝フィリップ
出生  1757年10月9日
Royal Standard of the King of France.svg フランス王国、ヴェルサイユ、ヴェルサイユ宮殿
死去  1836年11月6日（満79歳没）
オーストリア帝国の旗 オーストリア帝国
イリュリア王国、ゲルツ
埋葬  オーストリア帝国の旗 オーストリア帝国
イリュリア王国、ゲルツ、聖マリア受胎告知教会
配偶者 マリー・テレーズ・ド・サルデーニュ
子女  
一覧参照[表示]
王朝  ブルボン朝
父親  ルイ・フェルディナン・ド・フランス
母親  マリー＝ジョゼフ・ド・サクス
宗教  キリスト教カトリック教会
サイン Signature of Charles Philippe of France in 1792.jpg
テンプレートを表示
    ウィキメディア・コモンズには、シャルル10世に関連するカテゴリがあります。
シャルル10世（フランス語: Charles X、1757年10月9日 - 1836年11月6日）は、復古王政のブルボン朝最後のフランス国王（在位：1824年9月16日 - 1830年8月2日）である。ナバラ国王としてはカルロス5世（バスク語: Karlos V.a）。
即位以前にはアルトワ伯爵（comtes d'Artois, コント・ダルトワ[注 1]）の称号で呼ばれる。
フランス革命勃発後、すぐにロンドンに亡命して国内外の反革命を指導し、復古王政でも極端な反動政治を敷いて七月革命を引き起こした。
目次  [非表示] 
1   生涯
2   家族
3   脚注
3.1 注釈
3.2 出典
4   参考文献
5   読書案内
6   関連項目
生涯[編集]
兄王ルイ16世やプロヴァンス伯爵（ルイ18世）とは不仲であったが、シャルル＝フィリップは兄弟のなかで最も享楽的かつ活動的な性格で、小太りの兄達とは違ってハンサムでスポーツマンでもあり、若い頃は王妃マリー・アントワネットの遊び仲間の一人で、スキャンダルのネタともなった。しかし他方では絶対君主制の信奉者でもあり、マリー・アントワネットと共に王権に逆らうあらゆる勢力の迫害を主張して、国民の反感を買っていた。
1789年7月14日のバスティーユ襲撃でフランス革命が勃発すると、兄が革命派に屈したのに失望して、真っ先にイギリスに亡命して反革命を策動したが、自身では一切戦わなかった。1795年のキブロン遠征[注 2]ではアルトワ伯本人も島に上陸する予定であったが、土壇場で取りやめ、代わりに1本の剣を贈った。これによって意気消沈した遠征は失敗に終わった。
ナポレオン体制が始まると、ナポレオン暗殺のための援助と刺客をフランスに送り込んだ。有名なのが、1800年12月24日に起きた王党派によるナポレオン暗殺未遂事件「地獄の仕掛け事件」である。しかし結局ナポレオンを失脚に追い込むことは出来ず、ナポレオン戦争でも兄同様、大きな影響力を誇示することが出来なかった。
1814年、ナポレオン1世の失脚直前にフランスへ密かに帰国して、真っ先にパリに到達したが、第一次復古王政はナポレオンの帰還から始まる百日天下で潰え、再び亡命を余儀なくされた。この様にブルボン家の兄弟はナポレオンに対して無力であった。このため、ボルドーで反ナポレオンの挙兵演説をした姪のマリー・テレーズ（長男アングレーム公爵ルイ・アントワーヌの妃、ルイ16世王女）をナポレオン1世から「ブルボン家唯一の男性」と揶揄されたりもした。
第二次王政復古では子のない兄王の跡継ぎに決まっていたが、超王党派を率いる反動主義の急先鋒であったので、1820年に次男ベリー公爵シャルル・フェルディナンが暗殺されるなど報復を受けた。
1824年、兄ルイ18世が死去すると、国王として即位した。議会の解散やルイ14世時代の絶対王政復活を目指すなど、兄以上の反動的な専制政治を行なった。そのため1830年、不満をもったフランス国民により7月革命が起こされた。この革命によってシャルル10世はイギリスに亡命し、オルレアン家のルイ＝フィリップが国王に擁立されて、ブルボン家直系から王位は失われた。
シャルル10世は退位する時、「余も兄（ルイ16世）と同じ運命を辿るのか」と漏らしたと言う。彼は国民に不人気な長男アングレーム公爵に王位継承を辞退させ、お気に入りの孫シャンボール伯爵アンリに王位を譲り「アンリ5世」として即位させようとしたが叶わず、アングレーム公爵夫妻とイギリスへ亡命した。
初め、一家はスコットランドのホリールード宮殿に居をもうけたが、当時既に一般公開されていた宮殿は観光客が出入りするため居心地が悪く、なおかつイギリスは新しく王位についたルイ＝フィリップ1世と友好を保つことを重視するようになった。1832年10月、王家は新たな受け入れ先となったオーストリアへ向かい、プラハ城に入った。そこはブルボン王家信奉者が出入りする場所となったが、シャルル10世自身が復位に向けて活動することはほとんどなかった。彼の意に反してフランスで反乱を起こした、次男ベリー公爵の妃でシャンボール伯爵アンリの母親であるマリーが不貞を犯したことを知ると、彼女と縁を切り、孫ルイーズとアンリを引き取った。
1835年、ベーメン国王となったオーストリア皇帝フェルディナント1世がプラハ城に入城することとなったため、一家はアドリア海に近い保養地ゲルツ（現在はイタリア領ゴリツィア）へ移った。そこで、コレラにかかって死去した。遺体はゴリツィア郊外（現在はスロヴェニア領のノヴァ・ゴリツァ）にある聖マリア受胎告知教会へ葬られた。

プロヴァンス伯：人物

[f:id:weed_7777:20160330135709j:plain]

ルイ18世 (フランス王)
Question book-4.svg
この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。
出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（2009年8月）
ルイ18世
Louis XVIII
フランス国王・ナバラ国王
Louis XVIII, the Desired.jpg
ルイ18世（ロベール・ルフェーヴル画、1822年、ヴェルサイユ宮殿蔵）
在位  1814年4月6日  1815年3月20日
1815年7月8日  1824年9月16日
別号  アンドラ大公
全名  Louis Stanislas Xavier
ルイ・スタニスラス・グザヴィエ
出生  1755年11月17日
Royal Standard of the King of France.svg フランス王国、ヴェルサイユ
死去  1824年9月16日（満68歳没）
Flag of the Kingdom of France (1814-1830).svg フランス王国、パリ
埋葬  Flag of the Kingdom of France (1814-1830).svg フランス王国、サン＝ドニ、サン＝ドニ大聖堂
配偶者 マリー・ジョゼフィーヌ・ド・サヴォワ
王朝  ブルボン朝
父親  ルイ・フェルディナン・ド・フランス
母親  マリー＝ジョゼフ・ド・サクス
宗教  キリスト教カトリック教会
サイン Signature of Louis Stanislas Xavier of France in 1792.jpg
テンプレートを表示
    ウィキメディア・コモンズには、ルイ18世に関連するメディアおよびカテゴリがあります。
ルイ18世（フランス語: Louis XVIII、1755年11月17日 - 1824年9月16日）は、復古王政期のブルボン朝のフランス国王（1814年4月6日 - 1815年3月20日、1815年7月8日 - 1824年9月16日）。ナバラ国王としてはルイス7世（バスク語: Luis VII.a）。
目次  [非表示] 
1   生涯
1.1 フランス革命の勃発から王政復古まで
1.2 親政の開始と絶対王政の復活
2   人物評
生涯[編集]
フランス革命の勃発から王政復古まで[編集]
即位以前はプロヴァンス伯爵の称号で呼ばれた。妃はサルデーニャ国王ヴィットーリオ・アメデーオ3世の娘マリー・ジョゼフィーヌ・ド・サヴォワだったが、2人の間に子供はできなかった。
1789年にフランス革命が起こると、兄ルイ16世のヴァレンヌ事件と同時に夫人と愛人を伴いトリーア大司教領のコブレンツに亡命する。1795年、革命政府によって幽閉されていたルイ16世の王太子ルイ・シャルルが死んだという風評が流れると、ルイ・シャルルがルイ17世と呼ばれていたことから、自らはルイ18世を名乗った。その後、政権を獲得したナポレオン・ボナパルトと王位を巡る駆け引きを起こしたが、ナポレオン戦争の開始によってうやむやとなった。ただし当初は、連合国から生死のはっきりしないルイ17世の摂政に過ぎないとされ、2年間は名目上の国王とされた。元々フランスの王位継承者候補にはスウェーデン＝ノルウェー王太子となっていたジャン＝バティスト・ベルナドットが推されていたが、連合国でも見解が分かれ、最終的にはフランスの全権を担ったタレーランとフランス元老院の支持の元、ブルボン家の復位が果たされたことになる。
その後ロシア領クールラント県（ロシア語版、英語版）の首都ミタウ（Митава）に定住するが、1801年1月20日、パーヴェル1世からロシア国外への退却命令を受け、姪のマリー・テレーズ（ルイ16世の王女、アングレーム公爵夫人）に支えられながら真冬のロシアからプロイセン領メーメルに逃れた。同地でプロイセン王妃ルイーゼの尽力により、ナポレオンから「ルイ18世はリル伯爵、マリー・テレーズはラ・マイユレイ侯爵夫人と名乗ることを条件に、亡命王室と側近をワルシャワに滞在させる」という手紙を受け取り、3月6日にワルシャワ入りし、亡命宮廷を開いた。ナポレオンの勢力が強まると、1805年4月、亡命王室は再びロシアのミタウに戻った。しかし、ロシア皇帝アレクサンドル1世から、まもなくロシアはナポレオン軍に敗戦することとスウェーデン＝ノルウェー王グスタフ4世が亡命宮廷の避難場所を提供すると聞き、甥のアングレーム公爵とストックホルムに向かったのち、1807年11月2日、イギリスのバッキンガム侯爵とオルレアン公爵（後のフランス王ルイ＝フィリップ）の支援を受けイギリスのヤーマスに上陸した。
フランス亡命宮廷はジョージ3世の摂政王太子（後のジョージ4世）による保護と援助を受けた。翌1809年、フランス亡命宮廷はバッキンガムシャーのハートウェル・ハウスに移転した。イギリスへ向かう前から体調を崩していた妃マリー・ジョゼフィーヌは、1810年11月13日に死去した。1814年、ナポレオン1世が対仏大同盟軍によって追われ、その後のウィーン会議でイギリスなど諸外国からブルボン朝の王政復古が支持されたため、フランスに戻って即位した。
ナポレオンが再起を図ってフランスに舞い戻ると、ルイ18世は上陸するナポレオンを逮捕するために、軍隊を南フランスに差し向けたが、多くの兵士はかえってナポレオンの配下に入り、パリに向けて進軍した。ルイ18世はフランスから再び逃亡した。しかしナポレオンの復帰が百日天下に終わると、再びフランスに戻って即位し、親政を開始した。
親政の開始と絶対王政の復活[編集]
ルイ18世は、ルイ16世の時代に追放されたエミグレ（亡命貴族）の復帰を助ける一方で、労働者や農民などの下層階級に対しても穏和な政策を取ることで国内の安定に努めた。また、財政面では世界で初めて会計年度の概念を取り入れて、その適正化を図った。彼自身は温厚な性格であったが、王弟アルトワ伯爵（後のシャルル10世）や姪のマリー・テレーズら王党派の無慈悲さもあり、即位当初は白色テロを防ぎきることができなかった。1823年には、同じブルボン家のスペインの政変に介入するなど、ブルボン家の安定を図った。ところが晩年に、甥のベリー公爵シャルル・フェルディナン（アルトワ伯爵の次男）が一国民によって暗殺されると、それまでの穏健政策を廃して絶対王政を復活させた。晩年に愛人やアルトワ伯爵の政治干渉を招き、『赤と黒』の時代を生んだ。
1824年春、肥満から来る痛風が悪化し、壊疽などさまざまな病気の原因となり、呼吸困難となり衰弱した。9月13日に最期の懺悔をし、アングレーム公爵夫妻に「さようなら、我が子達。あなた方に神の加護を祈る。神があなた方と共にありますように」と別れの言葉を残した。9月16日午前3時、王室一族、廷臣が集められたが、1時間後にチュイルリー宮殿で死去した。医師はアルトワ伯爵に「国王崩御、国王万歳!」と言ったが、アルトワ伯爵は泣きながら背を向けて兄の部屋を出た。アルトワ伯爵はシャルル10世となった。
人物評[編集]
ウィーン会議で正統主義を唱えたことで知られるフランス外相タレーランが残した記録には、以下のようなルイ18世評がある。
ルイ18世はおよそこの世で知る限り、きわめつきの嘘つきである。1814年以来、私が王と初対面の折りに感じた失望は、とても口では言い表せない。……私がルイ18世に見たものは、いつもエゴイズム、鈍感、享楽家、恩知らず、といったところだ。……

王弟殿下：人物
131
ルイ・シャルル！？：台詞＞アントワネット「もうお食事の時間よ」
136
ルイ・ジョセフ：人物
138
分列行進：歴史

[f:id:weed_7777:20160330135938j:plain]


143
分隊長：歴史

分隊

NATO軍の歩兵分隊を表す兵科記号
分隊（ぶんたい、英: squad）は、軍隊編成上の戦術単位のひとつで、比較的小規模のものを指す。分隊を更に班に分けることも多い。
陸軍の単位
地域軍・総軍・戦線・軍集団
方面軍・軍・軍団・方面隊・師団
旅団・連隊・半旅団（准旅団）・団・群
大隊・中隊・小隊・分隊・班・組
表 話 編 歴
目次  [非表示] 
1   分隊 (陸軍)
2   分隊 (憲兵)
3   分隊 (海軍)
4   分隊 (警察)
5   分隊 (消防)
6   関連項目
分隊 (陸軍)[編集]
陸軍における分隊とは、アメリカ英語のsquad（イギリス陸軍ではsection）の訳語として充てられたもので、小隊の下位となり、下士官たる分隊長によって指揮される10名前後の小部隊をいうことが多い。近代以降の歩兵分隊の場合、小銃を主力として、1丁程度の軽機関銃（又は分隊支援火器、軽迫撃砲等）を装備する場合が多い。 海軍でも陸戦編成を採る場合には同様のものとして扱われる。
陸上自衛隊の普通科連隊普通科中隊の分隊は規模として班よりも人員数は若干少なく小規模である（約7名ないし8名、班編制は10名）
分隊 (憲兵)[編集]
大日本帝国陸軍の憲兵では、警察署に相当する部隊として憲兵分隊を運用していた。憲兵隊の下位、憲兵分遣隊の上位となっていた。自衛隊の警務隊では分隊という編成は行われていない。
分隊 (海軍)[編集]
海軍における分隊とは、英語にいうdivisionの訳語として充てられたもので、隊員の規律の維持、隊員の身上取扱い等のため編成される。分隊長は大尉級（陸軍にあっては中隊長級）が補せられ、分隊長を補佐する分隊士には中尉・少尉・准士官等が命じられる。分隊には班が置かれる。
分隊 (警察)[編集]
日本警察の機動隊では分隊長（巡査部長）1名及び隊員（巡査長・巡査）10名の合計11名が標準とされている。（警備部門が縮小された都道府県では隊員5名（軍事では班レベル）の編成）
分隊 (消防)[編集]
日本の消防本部においては自治体により異なるが分隊長（消防司令補又は消防士長、消防副士長）1名及び隊員（消防士）3~4名前後の合計4~5名が標準とされる。

172
衛兵隊：歴史

[f:id:weed_7777:20160330140148j:plain]

国民衛兵
NoFonti.svg
この記事には参考文献や外部リンクの一覧が含まれていますが、脚注による参照が不十分であるため、情報源が依然不明確です。適切な位置に脚注を追加して、記事の信頼性向上にご協力ください。（2012年2月）

国民衛兵の軍服を着たフランスの画家フィリップ・ルノワ（オラース・ヴェルネ画）
国民衛兵（こくみんえいへい、フランス語: la Garde nationale）は、フランス革命時に従来の常備軍に替わってフランス国内各都市で組織された民兵組織である。最初にパリで作られ、それに倣って各都市も組織した。司令官は初めラファイエット侯爵、ついで短期間マンダ侯爵が務めた。1792年夏までは中流階級に基礎を置いており、立憲君主制を強く支持していた。国民衛兵は革命にいくばくかの影響を及ぼしたが、ナポレオンによって武装解除された（ただし1809年と1814年にはフランス防衛のため再召集されている）。ナポレオン追放後にはまた復活し、19世紀の2度の革命（七月革命と二月革命）において重要な役割を演じた。
目次  [非表示] 
1   創設
2   組織
3   革命期の役割
4   帝政時代
5   復古王政
6   1831年の国民衛兵
7   出典
8   外部リンク
創設[編集]

1790年当時のストラスブール国民衛兵隊の指揮官エップ氏
1789年夏のフランス革命前夜、極度の経済不振にあえぐパリ市内では騒乱と窃盗が横行し始めていた。7月14日のバスティーユ襲撃以前より王権の無能無策に失望していたパリ市民たちは自力で法と秩序を維持することを決意、中流市民による民兵組織が創設されるはこびとなった。これが国民衛兵（la Garde nationale（ラ・ガルド・ナショナル））の始まりである。7月15日にラファイエットが最高司令官に選ばれた。この動きにフランスの各地の都市もそれぞれの国民衛兵を組織した。
組織[編集]
国民衛兵の士官は選挙によって選ばれた。1791年10月14日の法律のもと、すべての選挙権を有する（つまり相応の資産を持つ）市民とその18歳以上の子供たちは、国民衛兵に加わる義務を負っていた。その役目は、法と秩序の維持と、必要な場合には地域の防衛に当たることだった。市民は自宅に武器と制服を保管し、求められたときにはそれを着装して出立した。革命の初期、国民衛兵は、王の服の色と同じ青い制服を着用した。
革命期の役割[編集]

ブルターニュ地方の王党派を護送するカンペールの国民衛兵（1792年）。ジュール・ジラルデ画
国民衛兵が取って代わる以前、1254年から1791年までパリの法と秩序を維持したのは国王警護隊（Guet royal（ゲー・ロワイヤル））であった。実際、国王警護隊の最後の司令官（Chevalier du Guet）であったド・ラ・ロシエールは、1791年に国民衛兵隊長に選ばれている。1792年夏、国民衛兵の基本的な性格に大きな変化が生じた。連盟兵（fdrs（フェデレ））が新たに参加し、マンダ司令官が8月10日の蜂起の冒頭で殺害されたことにより、過激な革命主義者であるアントワーヌ＝ジョゼフ・サンテールが国民衛兵を掌握し、率いることとなった。王制の廃止（1792年9月21日）の後、国民衛兵は革命のために戦い、フランス国民議会においてパリ市民の意向を貫徹するという点で重要な役割を果たした。議会は「愛国的な」銃剣の力の前に道を譲らなければならなかった。
テルミドールの反動（1794年7月27日）の後、テルミドール派の新政府によって国民衛兵を指揮下に収めたのは王党派であった。国民衛兵はヴァンデミエール13日（1795年10月5日）の王党派の反乱の際、総裁政府を倒そうとしたが、ナポレオン・ボナパルトの率いる軍隊に敗れ、武装解除された。
帝政時代[編集]
ナポレオンは、中流階級である国民衛兵に秩序を維持し暴動を鎮圧することが可能であるとは思っていなかったため、より軍隊に近い「パリ市衛兵（Garde municipale de Paris）」を作った。しかし彼は国民衛兵を廃止することはせず、武装解除だけにとどめた。予備として保持された国民衛兵は、1809年と1814年に、ナポレオンによってフランス国土防衛に動員された。1814年のパリの戦いには2万人の国民衛兵が参加した。
復古王政[編集]
1814年に始まるブルボン復古王政において、ルイ18世は国民衛兵を存続させた。しかし国民衛兵を構成する中流階級は反動的な王政に敵意を示したため、シャルル10世は1827年に国民衛兵を解散させた。だがこのとき武装解除を怠ったため、1830年の七月革命において国民衛兵は再び銃を取ることになった。
1831年の国民衛兵[編集]

タバティエール銃を持つ国民衛兵の兵士（1870年）
1830年の七月革命のあと、新しい国民衛兵が1831年に設立された。国民衛兵は1848年の二月革命においては共和主義者側に立って戦った。ナポレオン3世は、自由主義と共和主義の影響を減らすために、第二帝政の間、国民衛兵の任務を従属的なものにとどめた。普仏戦争の1870年、国防政府は、プロイセンからパリを守るための主役として国民衛兵を位置づけた。1871年3月から5月までのパリ・コミューン蜂起の期間、パリの国民衛兵は拡大され、武器を扱えるすべての市民を含むほどになった。フランス政府軍がコミューンを打ち破ると、国民衛兵は縮小され、1872年3月14日に解隊された。

179
トリアノンのお池：場所＞ルイ・シャルル「トリアノンの池にかもが来たの！」

[f:id:weed_7777:20160330140331j:plain]

[f:id:weed_7777:20160330140344j:plain]

小トリアノン宮殿（le Petit Trianon）は、ヴェルサイユ宮殿の庭園にある離宮の一つ。新古典主義建築。建物の形は正方形。内装はロココ様式の最高峰とも評される[1]。
1762年から1768年、ルイ15世の公妾、ポンパドゥール夫人のために建てられたもので、アンジュ＝ジャック・ガブリエル（Ange-Jacques Gabriel）の設計による。しかし宮殿が完成した時には、ポンパドゥール夫人はすでに亡くなっていた。
その後ルイ16世により王妃マリー・アントワネットに与えられた。彼女は庭をイギリス式とし、そこに農村に見立てた小集落を作らせた。日本語では「王妃の村里」と訳されている。
革命中は酒場になったこともある。
アントワネットが生前に一人静かに田園生活の風情を楽しんだ場所で宮殿で最も愛した場所であり、死後に彼女の幽霊に出会ったという目撃談が相次いだ（トリアノンの幽霊）[2]。